Виконавець: Хілько Вікторія

Кількість колод: 1
Кількість карт у колоді: 52
Мета пасьянсу: необхідно зібрати всі карти на базових стопках у висхідних послідовностях у масть.
Правила пасьянсу: Колода ретельно тасується й 49 карт викладаються в 7 ігрових вертикальних стопок по 7 карт у кожній стопці.
Зверху викладених карт розташовуються місця для семи резервних стопок.
Із правої сторони розташовуються місця для чотирьох базових стопок, де стартовими картами є карти того ж значення, що й перша поміщена карта в будь-яку базову стопку.
3 карти, що залишилися кладуть у запасну стопку. Необхідно зібрати всі карти на базових стопках у висхідних послідовностях у масть.
Дозволяється переміщати верхні карти ігрових стопок з однієї ігрової стопки на іншу ігрову стопку в спадних послідовностях у масть.
Дозволяється переміщати будь-які карти з ігрових стопок у резервні стопки, а з резервних можна переміщати й на базові стопки.
У кожній резервній стопці повинне бути не більше однієї карти. Якщо яка-небудь із ігрових стопок звільняється від карт, то на порожнє місце можна покласти будь-яку карту із запасної колоди.
Пасьянс зійшовся, якщо всі карти зібрані на базових стопках у висхідних послідовностях у масть.

Меню ходу:
1 - переставити карту
    1 - з ігрової стопки 
        1 - в ігрову
            вказуєте номера
        2 - в резервну
            вказуєте номера
        3 - в базову
            вказуєте номера
    2 - з резервної стопки в базову
        вказуєте номера    
    3 - з запасу в ігрову стопку
        вказуєте номера
2 - показати Правила
3 - показати стіл
4 - закінчити гру

Якщо хід неможливий, пропонується обрати хід наново